# Принципы Вселенной - Общенаучная статья ру-укр

**Меня всегда беспокоили вопросы:**
В чем смысл жизни?
В чем смысл Вселенной?
Что хорошо, а что плохо?
Кто создает правила?
Почему случаются войны?
Почему нет рая на земле?

**Ответить можно по-разному, существует много вариантов:**
— по-философски,
— по-научному,
— биологически,
— через религию,
— через развитие,
— через баланс.
Но всё равно всегда оставалась пустота в ответе.

**Давайте попробуем понять этот мир.**
Чтобы не уходить в фантазии и не придумывать смыслы, давайте их найдем логически.

### Что мы точно знаем об этом мире?

**Есть причинно-следственная связь?**
Это когда одни действия создают другие действия.
Например, футбольный мяч катится, потому что кто-то его толкнул.
Например, водородный синтез при высоких температурах создает гелий и выделяет огромное количество энергии (ядерно-водородная бомба).

**Есть хаос?**
Это много разных действий, которые происходят, и мы не можем их предсказать.
Например, какие цены на рынке.
Например, когда случится катастрофа или несчастный случай.
Хаос это очень много причинно-следственных связей, которых так много, что их уже невозможно понимать.

**Того, что мы знаем:**
что мы все — часть хаотической Вселенной,
которая всё время последовательно меняется,
и меняется она непредсказуемо.

#### А где начало или конец у Вселенной? Есть ли они? И из чего она состоит?

Физики наблюдают над Вселенной и говорят, что был Большой взрыв, а в конце будет энтропия.
Также, что свет ведет себя и как волна, и как частица на квантовом уровне.

**Какая жизнь у Вселенной?**
Предположим, Что в начале было «ничего» то что невозможно представить — когда вообще ничего никогда не существовало.
И потом что-то произошло, что похоже на волну,
которая создала много сжатого тепла (микро волны).
которая начала остывать и собираться в «комочки»(кварки,замкнутые волны, атракторы).
которые через миллиарды лет стали звездами и планетами и газами.
А потом эти «комочки» через невероятно огромное количество времени превратятся в рассеянное тепло (микроволны).
и что снова в «ничего».
И тут можно провести аналогию с человеческой жизнью: мы рождаемся, проживаем жизнь и умираем.
Что наводит на мысль о некой цикличности системы.
Того поведение Вселенной вроде понятно, но не понятно в чем же смысл.

### В чем смысл Вселенной?

**Что вообще означает это "развитие"(эмерджентности) Вселенной?**
Например, 
из тепла(волн) - кварков, 
кварков - атомов 
атомов - молекул
из молекул - ДНК, самовоспроизводящихся молекулярных структур.
ДНК создает организмы, которые ползают, едят, размножаются.
клетки объединяются в группы.
группы склеиваются в больших животных и могут работать сообща.
животные объединяются в стаи.
первые люди в стай
стай объединились в общества.
Общества — в города.
Города — в страны (полисы, республики).
Страны — в цивилизацию.
цивилизации в межпланетные организации и тд.

**Мы можем заметить здесь шаблон:**
1: всё состоит из чего-то другого.
2: из числа простых частей создаются более сложные.
3: этот процесс сам себя воспроизводит.
И человек с сознанием тоже участвует в этом процессе.

**Какие условия этого шаблона?**
Почему это не произошло на Солнце, ведь там больше энергии?
И не произошло в космосе, ведь там пустота и там проще создать любую структуру?
И тут интересная закономерность:
все эти изменения происходят в местах, где хаос «средний»(в балансе).
хаос не настолько большой, чтобы разрушить структуры,
и не настолько стабильный, чтобы что-то изменять.
и достаточно всремени чтобы сформиовать устойчевые елементы на базе которы проявились новые структуры.

**Итак, мы заметили следующее:**
1. Есть причинно-следственная связь.
2. Есть шаблонность в структуризации.
3. Есть мастабирование Создаются более масштабные структурные формы на базе предыдущего уровня.
4. Это происходит на границе между хаосом и стабильностью.

**Того смысл нашей вселнной**
это продожение этого процесса,
и наша цель — быть частью этого процесса.

#### Но почему оно так работает? И куда оно идет?

**Почему так?**
В математике мы скажем про процедурные функции или фрактальность.
Если бы Вселенная была бесконечной или «ничем», она бы не сформировалась.
А поскольку есть физические ограничения (поведение волн на молекулярном уровне) энтропия, всё обретает определенную форму.
Вселенная,которую мы видим, одинаковая посвюду, значит,
что её устройство имеет определенные физические ограничения, которые и структурируют её таким образом.

**А куда оно идет?**
Можно предположить, что в «ничего» через энтропию — что по сути является смертью.
И возникает вопрос: а зачем это всё тогда, ради самогог процесса? И Я склоняюсь к другой версии.
Что, создавая все более мастабные структуры, Вселенная обретает некое новое понимание, новые закономерности, про которые мы еще не знаем и в которых мы найдем другие ответы.

Отлично,
вроде понятно в сути Вселенной и в том, как она работает.

### а что хорошо, а что плохо?

**Как работает эволюция?**
Механизмы эволюции делают то, что отбирают виды, которые лучше выживают в текущей среде.
Допустим, раньше были динозавры, которые легко выживали, но после метеорита вымерли, и остались только малые виды.
Выживание — это не про размер, а про приспособленность.
Точно так же на работе или в история стран или атомы, которые в ядре Солнца при больших температурах превращаются в другие молекулы.
Все имеет особенность — устойчивость к хаосу.

**Клбчивой эволюционный мезанизм это мышление**
Наше мышление работает на электрических сигналах, 
которые по очереди активируют клетки, 
передавая сигнал другим клеткам, 
активируя или тормозя работу друг друга.
Наш организм адаптируется к законам мира, пытается его предсказывать, чтобы прожить подольше.
Мы испольуем логичеумуе(дуальные, симетричные) шаблоны чтобы выискивать одинаковости в хаосе.

**Итак, что в такой парадигме хорошо, а что плохо?**
Это противоположное преставление в нашем мышоении которое отвечает на впрос а что нам помогает устаканивать хаос?
Плохо, когда нас ранят, когда больно, когда наступает смерть - ограничения контроля хаоса.
Хорошо, когда стабильно, когда есть радость, вера в завтра, когда рядом знакомый человек, который тебя защитит.
В физическом смысле нам хорошо, когда мы можем предсказывать хаос. 
И плохо, когда он меняет нас без нашей воли и мы не можем это остановить.

**Но почему бы нам не создать повсюду идеальные структуры, правила и не «заморозить» всё?**
Беда в том, что такая структура очень легко ломается хаосом.
Легко разбить камень, но сложно «разбить» воду.
Разница в том, что наша безопасность возможна только тогда, 
когда мы можем адаптироваться под изменяющийся хаос. 
И плохо, когда наши структуры не могут реагировать на изменения.

**Поэтому нам нужно всегда искать баланс:** 
когда у нас достаточно стабильности, чтобы предсказывать большой хаос,
и достаточно гибкости, чтобы развиваться и создавать иные формы мысли 
и структур для решения более масштабных задач.


### О рае на земле?

**О богатстве и нищете?**
Это признак сильного перекоса системы, когда наши структуры не обрели аттрактор — устойчивое, адаптивное поведение, 
которое гарантировало бы стабильность на глобальном уровне.
Разобщенность в обществе ведет к краху больших структур, которые мы настроили: они просто нестабильны и будут рушиться через войны.
И взамен эволюция (человеческая) будет отбирать то, что лучше работает для структуризации.

**Почему нет рая?**
Он есть, но он очень нестабилен. Из-за ошибок, которые мы совершаем, мы еще не нашли тот самый баланс между хаосом и структурами.
Это как в ядре Солнца: будут происходить реакции, пока они не склеятся в атомы, которые потом могут послужить кирпичиком в других системах.

**Что такое войны и конфликты?**
Это всё те же «очистительные» процессы (хаос), которые обнуляют пространство, чтобы на его месте заново собрать новые эмерджентные свойства, которые будут иметь другие правила.

**И наконец, кто я в этом мире и какая моя цель?**
Я — человек.
Часть Вселенной и хаоса.
Моя задача — менять мир вокруг меня, создавать структуры, экспериментировать, формализовать их, чтобы они стали стабильной частью более сложной и масштабной системы.

**Что нам делать?**
1. **автоновмныз** И это первый вызов чеоевчества созадть автоновмныз людей.
 Если какой-то механизм можно формализовать, то его нужно упрощать.
2. **оптимизациция** это оптимизациция человечества 
 созадние протстныз иструментов меджу кооординацей олюей для повищые устоцчевости человека и человевства
4. **Человек пепред Обеществом.** Первое обеспечиваем стаблиность для кадого человека потом повер формиеутся общево.
5. **Нет хаоса.** Любая не котролируема ситуацияведет росту хаоса.
5. **Нет строгости.** Любая чрезмерная строгость закладывает хрупкость в систему.
6. **Кактасис войн.** Любая война — это уже признак слома системы и необходисость перестройки всей системы.

Автор: Евгений Каменский
